事件，就是文档或浏览器窗口中发生的一些特定的交互瞬间。javascript和HTML之间的交互就是通过事件实现的。

事件的几个相关的概念：

**1.事件流**，描述的是从页面中接收事件的顺序。

IE的事件流是事件冒泡流，即从事件开始时由具体的元素接收，然后逐级向上传播到较为不具体的节点。所有现代浏览器都支持事件冒泡。

**2.捕获流**，事件捕获的意思就是不太具体的节点应该更早接收到事件，而具体的节点应该最后接收到事件。事件捕获的用意在事件到达目标之前捕获它。IE9、Safari、Chrome、Opera和Firefox也支持这种事件流模型。  


**DOM事件流：**

DOM2级事件规定的事件流包括三个阶段，分别是事件捕获阶段、处于目标阶段和事件冒泡阶段。首先发生的是事件捕获，为截获事件提供了机会，然后是实际的目标接收到事件，最后一个阶段是冒泡阶段，可以在这个阶段对事件作出响应。

**事件处理程序：**响应某个事件的函数就叫做事件处理程序。为事件指定处理程序的方式有好几种：

###### 1.HTML事件处理程序

把相应的事件绑定到dom元素节点上。

缺点：

①可能会存在误差，因为浏览器解析html的时候是从上往下解析的，加入当你点击的时候，该事件处理程序尚未具备执行条件，那么就会引发错误。

②这样的事件处理程序的作用域链在不同的浏览器中会导致不同的结果，很可能在访问非限定对象成员时出错。

③HTML与javascript代码紧密耦合。

###### 2.DOM0级事件处理程序

就是将一个函数赋值给一个事件处理程序属性。每个元素都有自己的事件处理程序属性，例如onclick等。

绑定方式如：

element.onclick=function\(\){

  alert\('123'\);

}

删除绑定：

element.onclick=null;

###### 3.DOM2级事件处理程序

DOM2级事件”定义了两个方法，用于处理指定和删除事件处理程序的操作：addEventListener\(\)和removeEventListener\(\)。

所有 DOM节点中都包含这两个方法，并且它们都接受3个参数：要处理的事件名、作为事件处理程序的函数和一个布尔值。

最后这个布尔值参数如果是 true，表示在捕获阶段调用事件处理程序；如果是false，表示在冒泡阶段调用事件处理程序。 

###### IE中的事件处理程序

 IE 实现了与DOM中类似的两个方法：attachEvent\(\)和detachEvent\(\)。

这两个方法接受相同的两个参数：事件处理程序名称与事件处理程序函数。由于 IE8 及更早版本只支持事件冒泡，所以通过attachEvent\(\)添加的事件处理程序都会被添加到冒泡阶段。

要使用attachEvent\(\)为按钮添加一个事件处理程序，可以使用以下代码。

var btn = document.getElementById\("myBtn"\);

btn.attachEvent\("onclick", function\(\){

    alert\("Clicked"\);

}\);

注意，attachEvent\(\)的第一个参数是"onclick"，而非DOM的addEventListener\(\)方法中的"click"。 

 在IE中使用attachEvent\(\)与使用 DOM0级方法的主要区别在于事件处理程序的作用域。

在使用DOM0级方法的情况下，事件处理程序会在其所属元素的作用域内运行；

在使用attachEvent\(\)方法的情况下，事件处理程序会在全局作用域中运行，因此this等于window。来看下面的例子。

var btn = document.getElementById\("myBtn"\);

btn.attachEvent\("onclick", function\(\){

    alert\(this === window\);

  }\);   //true

在编写跨浏览器的代码时，牢记这一区别非常重要。 

